Горчаков Роман Владимирович.
# Лабораторная работа 1. Введение в Rust

Наиболее привлекательные особенности языка программирования Rust:

* безопасность памятиВысокая производительность;
* современный синтаксис и инструменты;
* параллельность и многопоточность;
* широкие области применения;
* сообщество и поддержка.

Rust был задуман в 2006 году программистом Грейдоном Хоаром (Graydon Hoare), который в то время работал в Mozilla. В 2009 году Mozilla Foundation взяла проект под своё крыло, что позволило ускорить разработку языка. Цель состояла в создании инструмента для разработки безопасного и производительного ПО. Первый стабильный релиз Rust вышел в 2015 г. В 2016 году Rust был признан самым любимым языком программирования по версии опроса Stack Overflow — позиция, которую он удерживает до сих пор. В 2021 году была создана независимая некоммерческая организация Rust Foundation, которая взяла на себя управление развитием языка. Rust стал официально поддерживаться в таких крупных проектах, как ядро Linux, ядро Windows и AWS Lambda.

Принципы языка программирования Rust:

1) безопасность;
2) скорость;
3) параллелизм без гонок данных.

Проблемы решаемые с помощью языка программирования Rust:

1) безопасность памяти;
2) высокая производительность;
3) управление потоками выполнения.

Области применения Rust:

1. Системное программирование
2. Встроенные системы (Embedded Systems)
3. Веб-разработка
4. Разработка Blockchain-приложений
5. Разработка игр
6. Высокопроизводительные вычисления
7. Облачные технологии и DevOps
8. Криптография и безопасность
9. Средства разработки

Rust Playground — веб-инструмент, предназначенный для написания, тестирования и выполнения кода на языке программирования Rust прямо в браузере. Её основные функции:

1) написание кода;
2) компиляция и выполнение;
3) выбор версии Rust;
4) обмен кодом;
5) настройка окружения.

Преимущества Rust Playground:

* удобен для обучения, экспериментов и демонстрации кода;
* не требует установки локальных инструментов разработки, таких как rustc или cargo;
* быстрый доступ к новым версиям и функциям языка.

rustup — инструмент командной строки для управления версиями и компонентами языка программирования Rust. Его основные задачи:

1) установка Rust;
2) управление версиями;
3) обновление;
4) управление компонентами;
5) кросс-компиляция.

Преимущества rustup:

* удобное управление версионностью языка;
* лёгкая настройка окружения разработки;
* автоматическая интеграция с экосистемой Rust.

Примеры использования rustup:

* rustup update – для обновления версии компилятора;
* rustup default nightly – для выбора nightly-канала;
* rustup component add clippy – для установки дополнительных инструментов;
* rustup doc – открыть документацию в браузере (оффлайн).

Rust выпускается в трёх каналах: стабильная (stable), бета (beta) и ночная (nightly) версии. Каждый из них предназначен для разных сценариев использования. Stable - версия, предназначенная для широкого использования. Содержит только проверенные и протестированные функции, которые прошли через этапы beta и nightly. Beta - версия, которая находится в процессе тестирования перед выпуском в стабильный канал.
Включает изменения, которые уже прошли проверку в nightly-версии. Nightly - это самая экспериментальная версия Rust, которая обновляется ежедневно. Включает новейшие функции, изменения и исправления. Выбор версии Rust зависит от ваших потребностей: стабильная для надёжности, бета для подготовки к изменениям, nightly для экспериментов с новейшими функциями.

Файл rust-toolchain.toml используется для указания конкретной версии Rust и настроек окружения разработки, которые должны использоваться в проекте. Основные назначения этого файла:

1) указание версии Rust;
2) настройка канала Rust;
3) указание кросс-компиляции;
4) интеграция с rustup.

Файл rust-toolchain.toml должен находиться в корневой директории проекта. Если в проекте присутствует этот файл, rustup будет автоматически использовать указанную в нем версию и настройки, даже если у разработчика установлена другая версия Rust.

Язык программирования Rust и LLVM (Low Level Virtual Machine) тесно связаны через процесс компиляции. Rust использует LLVM в качестве backend-компилятора для генерации высокоэффективного машинного кода. Основные назначения LLVM:

* компиляция;
* оптимизация;
* кросс-платформенность;
* инструменты.

rustc — компилятор языка программирования Rust, который превращает исходный код на Rust в машинный код или промежуточное представление (IR), готовое для выполнения. Единица компиляции называется "крейт", это один или несколько файлов. Основные назначения rustc:

* компиляция кода;
* генерация промежуточного представления (IR);
* оптимизация;
* обработка ошибок.

Cargo — менеджер проектов и зависимостей для языка программирования Rust. Его основные функции:

1) управление зависимостями;
2) сборка проекта;
3) запуск и тестирование;
4) документация;
5) публикация.

Примеры использования Cargo:

* cargo new [--bin | --lib ] <name> – создание нового проекта;
* cargo build [ --release ] – сборка;
* cargo run [ --release ] – сборка и запуск;
* cargo check – сборка без кодогенерации;
* cargo test [<test_name_substring>] – запуск тестов;
* cargo bench – запуск бенчмарков;
* cargo publish – публикация на crates.io;
* cargo install <crate name> – установка исполняемых файлов с crates.io;
* cargo doc [ --open ] [ --no-deps ] – собрать и открыть документацию.

Crates.io — официальный глобальный реестр пакетов (крейтов) для языка программирования Rust. Он используется для публикации, хранения и управления библиотеками и приложениями, доступными для сообщества Rust. Его назначение:

1) централизованное хранилище;
2) управление зависимостями;
3) публикация новых крейтов;
4) поиск и исследование;
5) обеспечение доверия и качества.

Crates.io — ключевой элемент экосистемы Rust, который объединяет сообщество, способствует обмену знаниями и упрощает процесс разработки благодаря доступу к тысячам высококачественных библиотек.
